<!-- chunk: 67/74 | chars: 7575 -->
- 육아가구 여성의 경우 사회적 고립도가 높으며, - 돌봄경력 인정으로 인한
- 사회적 영역        연령 높고, 미취업일 경우 높아짐           일자리 확대
- (사회적 고립도 및 - 학업수준에 대한 만족도도 낮음            - 돌봄경력을 인정하는 사
  사회적 관계망 부족) - 특히, 우울하거나 스트레스를 받을 때 이야기 나   회적 분위기 조성-양육으
                눌 수 있는 사람이 육아가구가 더 적음        로 공백이 생긴 부모에

268
                                     Ⅵ. 육아가구 삶의 질 제고를 위한 정책 방안

삶의 영역 구분               지원 요구 내용                  정책방안
                                                                 Ⅰ
             - 경력단절 및 재취업에 대한 요구가 높음
             - “왜 여자만 희생을 해야 되는지 모르겠어요. 그
- 일 영역/
               딱 아이가 태어나는 순간 두 명 중에 한 명이 그
  사회적 영역                                      대한 재취업 지원 프로그
               만둬야 되는 상황이 생겨요.(초고모3)”
- (육아로 인한 여성                                  램 양성
             - 지자체 차원에서 여성 경력을 활용한 활동을 촉
  의 경력 단절)
               진하고 여성의 육아경력을 인정하려는 움직임이
               있음                                                Ⅱ
주: 본 연구의 Ⅳ장, Ⅴ장의 조사결과 및 심층면담 내용을 바탕으로 함

가) 만 8세 이상 경력단절 어머니 재취업 지원 제공

현재 시점의 초등 고학년을 첫째로 둔 어머니들의 지원요구사항의 주요한 부분
으로 ‘재취업 희망’이 있었다. 현재 초등학교 고학년 자녀를 둔 어머니들이 출산,
                                                                 Ⅲ
양육을 할 시절은 다양한 육아지원제도 및 남성의 육아휴직 등도 활용률이 낮은
상태였기 때문에, 여성의 육아 비중이 높았고, 자녀를 키우기 위해 어머니들이 직
장을 그만두는 경우가 많았다. 하지만, 자녀가 초등학교 고학년으로 접어듦에 따라
직접 돌봄이 필요한 정도가 낮아지면서, 자녀의 교육비 등의 소비가 늘면서 재취업
을 원하는 상황이 늘고 있다.
                                                                 Ⅳ
 성동구는 2021.11.4. 「서울특별시 성동구 경력보유여성의 존중 및 권익 증진에
관한 조례」를 전국최초로 제정하여, ‘경력단절여성을’ ‘경력보유여성’으로 표현을
전환하고, 여성의 무급돌봄노동 경력에 대해 ‘돌봄노동 경력인증서’를 발급하는 제
도를 시행하고 있다.
 이를 위해 양육으로 생긴 경력단절에 대해 돌봄 경력 인정해줄 수 있는 지자체                      Ⅴ
의 조례 지정 및 돌봄 경력으로 취업할 수 있는 일자리 확대, 재취업 지원 프로그
램 개설 및 제공이 필요하다. 이렇게 경력단절 여성들이 돌봄을 경력으로 지원할
수 있는 일자리를 창출하고, 경력단절여성들이 취업할 수 있는 분야의 취업교육 및
취업설명회 등을 개최한다.

<표 Ⅵ-3-4> 경력단절여성의 무급노동경력을 인정해주는 조례 예시
                                                                 Ⅵ
          서울특별시 성동구 경력보유 여성 등의 존중 및 권익 증진에 관한 조례
 제1조(목적) 이 조례는 경력보유여성등의 존중 및 권익 증진에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 성
    차별적 의식과 관행을 없애고 서울특별시 성동구민 모두가 동등한 참여와 대우를 받고 모든 영역
    에서 평등한 책임과 권리를 공유하는 것을 목적으로 한다.

269
육아가구의 삶의 질 제고 방안

서울특별시 성동구 경력보유 여성 등의 존중 및 권익 증진에 관한 조례
제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “경력보유여성등”이란 일경험 또는 돌봄노동 경험을 보유하면서 경제활동을 중단하였거나 경제활동을
   한 적이 없는 여성 중에서 취업 등을 희망하는 여성을 말한다.
2. “일경험”이란 직무 교육, 훈련, 체험, 수행 등 취업 전에 하는 일과 관련된 모든 경험을 말한다.
3. “돌봄노동”이란 다른 사람에게 의존을 해야 하는 환자나 노인, 어린이와 같은 사람을 돌보는 모든 활
   동을 말한다.
4. “사용자”란 사업주 또는 사업경영담당자, 그 밖에 사업주를 위하여 노동자에 관한 사항에 대한 업무를
   수행하는 사람을 말한다.
제3조(적용대상) 이 조례는 서울특별시 성동구(이하 “구”라 한다)에 거주하는 개인, 가족 또는 관내에서
   활동하는 기업, 단체, 법인 등에 적용한다.
제6조(경력보유여성등의 권리) 경력보유여성등은 정치･경제･사회･문화의 모든 영역에서 차별을 받지
   아니하며, 평등한 대우를 받을 권리를 가진다.
제8조(실태조사 등)
① 구청장은 이 조례의 목적에 맞는 경력보유여성 등을 위한 시책을 마련하기 위해 실태조사를 실시할
  수 있다.
② 제1항에 따른 실태조사는 연령, 성별, 혼인 상태, 취업 상태, 국적, 장애 여부 등의 사항이 포함되어
  야 한다.
③ 구청장은 제1항에 따른 실태조사를 법인이나 전문기관 등에 위탁할 수 있으며 예산의 범위에서 지원
  할 수 있다.
제14조(교육 및 홍보) 구청장은 다양한 매체를 통하여 교육･홍보를 실시하는 등 관련 정보를 지속적으
    로 제공하여 구민이 경력보유여성등에 대한 인식 개선을 할 수 있도록 노력하여야 한다.
자료: 법제처 국가법령 정보센터 홈페이지, 자치법류.
    https://www.law.go.kr/LSW/ordinLinkProc.do?ordinId=2212554&chrClsCd=&mode=20

나) 만8세 이후 자녀 지원 방안 필요 - 아동수당 지원 연령 확대 및 방과후수업
       지원금 대상 확대

현재 초등학교 고학년 부모의 경우, 최근 영아중심으로 집중되는 부모급여 등
다양한 비용지원으로 인한 상대적 박탈감을 경험하고, 교육비 부담이 높은 그룹으
로 분류된다. 현재 만8세까지 제공되는 아동수당의 지원연령 확대를 통해 현재 자
녀를 낳아 기르고 있는 육아가구에 대한 지원을 증대시킬 필요가 있다. 또한 이후
돌봄에 대한 직접적인 걱정보다는 사교육으로 인한 교육비에 대한 부담이 크기 때
문에, 현재 학교에서 제공하는 방과후 수업 지원금 대상을 전체 대상으로 확대하
고, 학교 방과후 수업에서 제공되는 수업 프로그램의 질을 내실화할 필요가 있다.

270
                                   Ⅵ. 육아가구 삶의 질 제고를 위한 정책 방안

나. 부모됨의 긍정성과 양육친화적 문화인식 확대
                                                               Ⅰ
1) 부모됨의 긍정성 인식 확산

육아가구의 삶의 질 연구를 바탕으로 육아가구와 비육아가구간의 비교를 통해
육아가구가 자녀양육으로 인해 육체적으로 피로, 우울감, 걱정/근심 등을 더 높게
느끼는 동시에 자녀양육으로 인해 행복감을 느끼고, 자녀를 양육하면서 스스로 성
                                                               Ⅱ
숙해가는 내적성장을 느끼고 있음을 확인하였다.

<표 Ⅵ-3-5> 부모됨의 긍정성 인식 확대
     구분                    연구 내용               인식 확대
              - 육체는 힘들지만 너무나 행복한, 온전한 사랑
                을 받는 경험을 하는 일.
                                          - 미디어를 통한 육아애 대한
                                                               Ⅲ
              - 미디어에서의 육아와 훈육 등의 프로그램의
 부모됨에 대한 인식                                 긍정적 상황에 대한 지속적
                등장으로 육아에 대한 인식이 대중화 되었으
                                            노출 필요
                나, 부정적인 측면, 힘든 측면이 부각되는 측
                면이 있음
              - 자녀 출산으로 부모님의 입장을 이해하게 되
 자녀 출산으로 인한     면서 원가족과의 관계 회복한 경험,     - 내적 성장 경험, 가족관계
 내적 성장, 책임감   - 누군가를 책임져야하는 존재로서 성장해가는    개선 경험 공유
                스스로를 발견하는 경험                                   Ⅳ
              - ‘낯선 타인에 대한 신뢰’, ‘사회에 대한 안전
                                           - 출산 육아에 대한 부정적
                인식’ 부분에 대해 육아가구가 비육아가구보
                                             인식, 막연한 두려움 등을
 높은 공동체 의식      다 높은 인식정도를 나타냄
                                             가지지 않도록 인식개선이
              - 주거환경으로 ‘보육교육시설에 대한 인식’부
                                             필요함
                분도 비육아가구가 더 낮게 나타남
              - 자녀와 함께하는 문화생활에 대한 긍정적 정
 육아로 인한 경험                               - 육아가구 대상 문화･관광
    확대
                서가 높고, 육아가구의 경우 여행 및 문화생
                활에 대한 참여가 높음
                                           활동 확대               Ⅴ
              - 비육아가구의 항의 등으로 인해 육아지원 제
육아지원정책활성화                               - 지속적인 기업내 문화인식
                도의 활용에 제약이 있거나 제도가 없어지기
될 수 있는 기업사회                               개선 필요하며 제도를 통한
                도 함-육아휴직을 활용한 남성 대상 불이익
   문화 조성                                  인식이 필요함
                분위기가 존재함

가) 미디어에서의 육아에 대한 긍정성 노출                                       Ⅵ
 미디어를 통하여 드러나는 육아의 모습은 부정적이고 힘들기만 하게 비춰지고
있다. 또한 이로 인해 육아를 하지 않는 사람에게는 육아에 대한 두려움이 생기고
육아를 하고 있는 양육자도 육아에 대한 책임을 과도하게 느끼게 되는 부정적인

271
육아가구의 삶의 질 제고 방안

효과도 가지고 있다.
 자신의 삶의 질을 위해서 자녀출산을 포기하는 등의 저출생 현상들이 가속되고
있다. 이에 미디어를 통해 자녀를 출산하고 양육하면서 경험할 수 있는 긍정적 경
험을 공유하는 프로그램의 확산이 필요하다.

나) 육아가구 대상 문화･관광활동 확대

‘자녀 때문에 어쩔 수 없이’로 시작하였지만 자녀로 인한 관계로 인한 관계 확장
을 경험하고, 자녀를 위한 여행으로 자신의 경험을 확장해나가는 긍정적인 경험의
공유를 할 수 있었다. 또한 비육아가구의 여가가 미디어 시청에 많은 비중을 활용
하고 있는 반면, 양육을 하는 부모의 여가는 문화생활, 여행, 관광 등 보다 활동적
이고 다양한 영역에 나타난다.
 이러한 점을 활용하여, 각 지역사회에서의 문화시설 및 지역공공기관 문화시설
의 황룡에 있어서, 가족단위 방문 시 식당 및 숙박시설 할인, 지역문화행사에서도
가족대상 프로그램 운영 등 자녀양육 가구를 대상으로 하는 행사 등을 하는 것으로
시작하여, 가족 공동체에 대한 인식을 높이는 저변의 노력 또한 함께 병행될 필요
가 있다.

2) 양육친화적 인식확대가 모든 육아지원정책의 기본

육아가구를 지원하는 다양한 방법이 있으나, 양육지원을 하는데 있어서 가장 기
본적으로 이루어져야 할 것은, 자녀양육으로 인한 지원에 대한 사회적 동의와 지지
이다. 출산과 양육이 여성만의 책임이 아니라 부부가 함께하는 일이라는 것에 대한
인식이 점차 확산되고, 남성의 육아휴직 등이 활성화되고 있다는 것은 고무적인 일
이다. 하지만, 여전히 주변의 눈치로 인해 양육지원제도를 활용하지 못하고 있는
경우가 많았다.
 특히 비양육자가 육아지원정책의 활용을 공평하지 않은 것으로 생각하고 불만을
제기하여 육아지원제도의 활용을 어렵게 하거나, 육아지원제도를 활용할 수는 있
지만 활용하는 것이 일을 소홀히 하는 사람으로 인식되게 하여 승진이나 업무추진
에 불이익을 받는 일들이 실질적으로 일어나고 있다.

272
                                Ⅵ. 육아가구 삶의 질 제고를 위한 정책 방안

본 연구에 참여한 영유아 아버지 중 육아휴직이나 단축근무 등을 활용했던 아버
                                                            Ⅰ
지들이 불이익을 받는 분위기가 있음을 확신하였고, 그 중 몇 명은 그러한 분위기
로 이직을 준비하는 경우도 있었다. 출산과 양육이라는 과정에 대한 중요성이 사회
적으로도 받아들여질 필요가 있다.

<표 Ⅵ-3-6> 양육친화적 인식확대 필요성                                    Ⅱ
     구분                연구 내용                인식 확대
비양육자의 육아지원정책 - 비육아가구의 반대로 인해 육아지원 제도
비협조            의 활용에 제약이 있거나 제도가 없어짐
             - “약간의 갈림길이 있는 것 같아요. 일을
               더 치중할 것이냐 아니면 육아를 신경 쓰는 직장내 육아가구와 비육아가구
               사람이 될 것이냐”(유아 부4)        사이에 갈등이 생기지 않도록
육아지원정책활용에 대한
불이익
             - “저는 한 2, 3년 정도 전에 승진을 미뤘 직장문화인식개선 필요
               다고 해야 되나?”(유아 부2)
                                                            Ⅲ
             - (남성에게) 자녀출산 시 제공하는 출산휴
               가도 다 못 쓰는 경우도 많음

Ⅳ

Ⅴ

Ⅵ

273
    참고문헌